## 1. Lambda表达式

Lambda 表达式，也可称为闭包，它是推动 Java 8 发布的最重要新特性。Lambda 允许把函数作为一个方法的参数（函数作为参数传递进方法中）。可以使代码变的更加简洁紧凑。

### 1.1 基本语法：

```
(参数列表) -> {代码块}
```

需要注意：

- 参数类型可省略，编译器可以自己推断
- 如果只有一个参数，圆括号可以省略
- 代码块如果只是一行代码，大括号也可以省略
- 如果代码块是一行，且是有结果的表达式，`return`可以省略

**注意：**事实上，把Lambda表达式可以看做是匿名内部类的一种简写方式。当然，前提是这个匿名内部类对应的必须是接口，而且接口中必须只有一个函数！Lambda表达式就是直接编写函数的：参数列表、代码体、返回值等信息，**`用函数来代替完整的匿名内部类`**！



### 1.2 用法示例

##### 示例1：多个参数

准备一个集合：

```java
// 准备一个集合
List<Integer> list = Arrays.asList(10, 5, 25, -15, 20);
```

假设我们要对集合排序，我们先看JDK7的写法，需要通过匿名内部类来构造一个`Comparator`：

```java
// Jdk1.7写法
Collections.sort(list,new Comparator<Integer>() {
    @Override
    public int compare(Integer o1, Integer o2) {
        return o1 - o2;
    }
});
System.out.println(list);// [-15, 5, 10, 20, 25]
```



如果是jdk8，我们可以使用新增的集合API：`sort(Comparator c)`方法，接收一个比较器，我们用Lambda来代替`Comparator` 的匿名内部类：

```java
// Jdk1.8写法，参数列表的数据类型可省略：
list.sort((i1,i2) -> { return i1 - i2;});

System.out.println(list);// [-15, 5, 10, 20, 25]
```

对比一下`Comparator`中的`compare()`方法，你会发现：这里编写的Lambda表达式，恰恰就是`compare()`方法的简写形式，JDK8会把它编译为匿名内部类。是不是简单多了！

别着急，我们发现这里的代码块只有一行代码，符合前面的省略规则，我们可以简写为：

```java
// Jdk8写法
// 因为代码块是一个有返回值的表达式，可以省略大括号以及return
list.sort((i1,i2) -> i1 - i2);
```



##### 示例2：单个参数

还以刚才的集合为例，现在我们想要遍历集合中的元素，并且打印。

先用jdk1.7的方式：

```java
// JDK1.7遍历并打印集合
for (Integer i : list) {
    System.out.println(i);
}
```

jdk1.8给集合添加了一个方法：`foreach()` ，接收一个对元素进行操作的函数：

```java
// JDK1.8遍历并打印集合，因为只有一个参数，所以我们可以省略小括号:
list.forEach(i -> System.out.println(i));
```

##### 实例3：把Lambda赋值给变量

Lambda表达式的实质其实还是匿名内部类，所以我们其实可以把Lambda表达式赋值给某个变量。

```java
// 将一个Lambda表达式赋值给某个接口：
Runnable task = () -> {
    // 这里其实是Runnable接口的匿名内部类，我们在编写run方法。
    System.out.println("hello lambda!");
};
new Thread(task).start();
```

不过上面的用法很少见，一般都是直接把Lambda作为参数。



##### 示例4：隐式final

Lambda表达式的实质其实还是匿名内部类，而匿名内部类在访问外部局部变量时，要求变量必须声明为`final`！不过我们在使用Lambda表达式时无需声明`final`，这并不是说违反了匿名内部类的规则，因为Lambda底层会隐式的把变量设置为`final`，在后续的操作中，一定不能修改该变量：

正确示范：

```java
// 定义一个局部变量
int num = -1;
Runnable r = () -> {
    // 在Lambda表达式中使用局部变量num，num会被隐式声明为final
    System.out.println(num);
};
new Thread(r).start();// -1
```

错误案例：

```java
// 定义一个局部变量
int num = -1;
Runnable r = () -> {
    // 在Lambda表达式中使用局部变量num，num会被隐式声明为final，不能进行任何修改操作
    System.out.println(num++);
};
new Thread(r).start();//报错
```

